Sexuality, it isn't natural.
nnmyxuan Tình dục không hề tự nhiên.
Whenever I teach about human evolution on a variety of
Bất cứ khi nào tôi dạy về sự tiến hoá của con người trên nhiều
topics, students will always ask me
chủ đề, học sinh sẽ luôn hỏi tôi
what I think is natural.
thứ gì tôi nghĩ là tự nhiên.
It's a, kind of, trick question, even though I don't
Đó là, một câu hỏi mẹo, mặc dù tôi không
think they mean it that way.
nghĩ rằng họ có ý đó.
By natural I think they mean right or normal.
Nói về tự nhiên tôi nghĩ ý họ là đúng hay bình thường.
They may just be genuinely curious.
Họ có thể tò mò.
They may have heard something on the news about how a
Họ có thể đã nghe tin tức gì đó về
particular diet is more natural for humans or that
chế độ ăn uống đặc biệt thì tự nhiên hơn cho con người hoặc
monogamy is what nature intended or polyamory, having
chế độ một vợ một chồng là cái mà ý định thiên nhiên hoặc là đa ái, có
multiple mates, is.
nhiều bạn tình.
They may have read a story by an evolutionary psychologist
Họ có thể đã đọc một bài báo của nhà tâm lý học tiến hóa nào đó
saying that rape is natural or being attracted to certain
nói rằng hãm hiếp là tự nhiên hoặc bị thu hút bởi một số
colours is natural or certain tastes.
màu sắc là sở thích tự nhiên hoặc nhất định.
I think it can be a little bit confusing.
Tôi thấy chút bối rối.
Because we hear so often about what's
Vì ta thường nghe về những gì là
natural for human beings.
tự nhiên cho sự sống con người.
The problem is that antonym of natural, the opposite of
Vấn đề ở chỗ trái ngược với tự nhiên, ngược lại
natural, is really human made.
với tự nhiên, là những gì con người làm ra.
So how can anything that's done by human be natural?
Vậy làm sao mà con người làm ra lại có thể tự nhiên được?
Whether it's our emotional life, like a maternal instinct
Dù đó là cuộc sống tình cảm của ta, giống như bản năng người mẹ
or aggression.
hoặc xâm lược.
Whether it's hierarchy, or inequality, or preferences for
Dù đó là cấp bậc, hoặc bất bình đẳng, hoặc sở thích về
certain foods, or preferences for something else in a mate.
một số loại thực phẩm nhất định, hay sở thích của người khác.
How could anything human be natural?
Làm sao những thứ từ con người lại tự nhiên được?
I try to tell them that I don't think we've really been
Tôi cố gắng nói với họ rằng tôi không nghĩ ta thực sự
natural since we've been human.
tự nhiên vì ta là con người.
Since we've been human, we're the self made species.
Vì ta là con người, ta là loài tự tạo.
We've been shaping our own development, changing the way
Ta đã định hình sự phát triển của riêng mình, thay đổi cách
that we relate to the world.
mà ta liên quan đến thế giới.
And if life by nature is diverse if variation is the
Nếu cuộc sống tự nhiên là đa dạng, nếu biến thể là
precondition of evolution even happening, then why would our
điều kiện tiên quyết của tiến hóa xảy ra, thì tại sao
sexuality or our diet or anything be any different?
tình dục hoặc chế độ ăn uống của ta hoặc bất cứ điều gì khác lại khác biệt?
Why would it be that there would be only one way to
Tại sao chỉ có duy một cách để
search for a mate or only one thing to prefer in a possible
tìm kiếm bạn đời hoặc thích
partner, for example?
ai đó, ví dụ thế?
Isn't our variation our only real insurance policy against
Biến thể của ta không phải là chính sách bảo hiểm thực tế duy nhất chống lại
the diversity of selective pressures?
sự đa dạng của các áp lực chọn lọc?
And why would peeling away what makes us distinctly human
Và tại sao lột bỏ những gì làm ta thành con người rõ ràng
get to human nature?
để nhận được bản chất con người?
How does that make sense?
Điều đó có nghĩa gì?
Would trying to peel away language get to our natural
Liệu cố gắng loại bỏ ngôn ngữ sẽ có được
way of thinking or would it deprive us of one of the
cách suy nghĩ tự nhiên không hay sẽ mất đi một trong những
things that really makes us distinctly human
điều thực sự làm ta rõ ràng là con người
in the first place?
ngay từ đầu?
Students are never really happy with this kind of answer
Sinh viên chưa bao giờ thực sự hài lòng với câu trả lời này
to the question about human nature.
về bản chất con người.
So let me try a little different tack.
Hãy để tôi thử làm một chút khác biệt.
Roberts Sapolsky is a brilliant neuroscientist who
Roberts Sapolsky là một nhà thần kinh học lỗi lạc
has a background in biological anthropology.
có nền tảng về nhân học sinh học.
Among other things, he studies the relationship of the brain
Ông nghiên cứu mối quan hệ của bộ não
and nervous system to the endocrine system in baboons.
và hệ thần kinh cùng hệ thống nội tiết ở khỉ đầu chó.
He's just an amazing guy and an amazing lecturer.
Ông ấy vừa là một người tuyệt vời vừa là một giảng viên xuất sắc.
If you want to, you should definitely
Nếu muốn, bạn nên
check him out on YouTube.
xem ông ấy trên YouTube.
Bob tells this amazing story.
Bob kể câu chuyện tuyệt vời này.
He was following a troop of baboons in Africa and studying
Ông đã theo dõi một đoàn khỉ đầu chó ở châu Phi và nghiên cứu
them and their behaviour.
hành vi của chúng.
And they pretty much behave like normal baboons, which
Chúng hành xử khá giống với khỉ đầu chó thông thường,
meant the dominant male were just ghastly.
giống đực toàn quyền thống trị.
They spent their time fighting with each other, pushing
Chúng dành thời gian chiến đấu với nhau,
around the subordinate males, making life hell for the
tác động xung quanh các con đực dưới quyền, làm cuộc sống bọn giống cái khó khăn, chiến
females, battling with neighbouring troops, and
đấu với quân láng giềng, và
generally making life miserable for any of the lower
làm cho đời sống của bất kỳ
ranking baboons in the group.
con khỉ đầu chó nào trong nhóm xếp hạng thấp trở nên đau khổ.
Eventually, the baboons, the dominant males, conquered a,
Cuối cùng thì con đực chiếm ưu thế, chinh phục một,
kind of, trash dump near a resort.
bãi rác gần một khu nghỉ mát.
And they wouldn't let any of the subordinate baboons at all
Chúng sẽ không để cho bất kỳ con khỉ đầu chó nào dưới quyền
near the tasty piles of trash.
đến gần những đống rác.
Which was great for a while until they started catching
Khoảng thời gian tuyệt vời đến khi chúng bắt đầu bị
bovine tuberculosis.
Lao bò.
It ripped through the dominant males and, basically killed
Nó giết những con đực chiếm ưu thế, về cơ bản đã giết chết
all of the most aggressive males in the baboon troop.
tất cả những con đực hung dữ nhất trong nhóm khỉ đầu chó.
If I had been Bob, I would felt devastated.
Nếu tôi là Bob, tôi sẽ cảm thấy đau đớn.
I mean, he had been following this baboon troop for years,
Bob đã theo dõi đoàn khỉ đầu chó này trong nhiều năm,
tracking their cortisol, their stress hormone levels.
dõi theo mức độ căng thẳng cortisol và hormone của chúng.
And here they were.
Chúng ở đây
The sex ratio is totally screwed up.
Tỉ lệ giới tính hoàn toàn bị đẩy lên.
Their behaviour is bizarre.
Hành vi của chúng kỳ quái.
But here's where it gets interesting.
Nhưng đây là thứ thú vị.
The male behaviour in the group, after those aggressive
Sau khi những con cầm quyền chết,
males died off, had changed.
giống đực đã thay đổi hành vi.
But it stayed the same even as the males migrated out and new
Nhưng nó vẫn giữ nguyên khi những con đực đi di cư ra và
males migrated in.
nhóm mới di cư đến.
That is the new males started to behave
Đó là những con đực mới bắt đầu cư xử
like subordinate males.
giống như những con dưới quyền.
There were no dominant males in terms of their behaviour.
Không có con đực chiếm ưu thế về hành vi của chúng.
They all behaved much more peacefully.
Tất cả đều cư xử hòa bình hơn rất nhiều.
They groomed the females, they approached them without being
Chúng chăm sóc con cái, chúng tiếp cận họ mà không
so aggressive.
hung hăng.
The disease, in a sense, had totally shifted the social
Theo một nghĩa nào đó, căn bệnh đã hoàn toàn thay đổi động lực xã hội
dynamics of the baboon troop.
của nhóm khỉ đầu chó.
And it stayed this way even after the males generation
Cách này vẫn giữ nguyên ngay sau nhiều thế hệ con đực
after generation changed for more than seven years.
thay đổi trong hơn bảy năm.
And the baboon's stress levels, measured by their
Mức độ căng thẳng của con khỉ đầu chó, được đo bằng
cortisol levels, had changed.
Cortisol, đã thay đổi.
The new social dynamics started to biologically change
Động lực xã hội mới đã thay đổi
those baboons.
những con khỉ đầu chó về mặt sinh học.
Their bodies were adopting to the
Cơ thể của chúng đã được áp dụng cho
shifted behavioural pattern.
mô hình chuyển đổi hành vi.
And this behavioural pattern was maintained socially even
Mô hình hành vi này được xã hội duy trì thậm chí
while the members were changing.
khi các thành viên đã thay đổi.
The pattern of aggressive male behaviour that's pretty
Hình mẫu của hành vi hung hăng ở giống đực khá
typical in baboons was just missing from this group.
khá điển hình ở khỉ đầu chó mà đã mất trong nhóm này.
The point is that even animals that are simpler than us
Vấn đề là ngay cả động vật đơn giản hơn ta
cognitively, situations, social interactions can cause
về nhận thức, tình huống, tương tác xã hội có thể khiến
animals to shift their behaviour with resulting
động vật thay đổi hành vi của chúng cùng kết quả
changes to their endocrine system and
thay đổi hệ thống nội tiết và
their nervous system.
Hệ thống thần kinh.
Our behaviour is not hard wired or written into our
Hành vi của ta không khó khăn để viết vào
genes and instincts.
gen và bản năng.
But, in fact, responds to the situations we're in.
Nhưng, trên thực tế, đáp lại những tình huống của ta.
We adapt behaviorally and even biologically to the social
Ta thích ứng theo hành vi và cả sinh học đối với động học xã hội
dynamics, not just the ecology.
không chỉ riêng sinh thái.
Anthropologists like to draw a distinction between biological
Các nhà nhân chủng học muốn rút ra một sự khác biệt giữa giới tính
sex and cultural gender.
sinh học và văn hoá.
Sex is the equipment you're born with, its what you are
Sex là thứ sinh ra cùng bạn,
biologically endowed with.
là bản năng sinh học.
Gender are the behavioural traits and the expectations
Giới tính là những đặc điểm hành vi và sự mong đợi
that go along with that equipment.
đi cùng đó.
And these can vary.
Những điều này có thể khác nhau.
Now, the distinction between sex and gender is a bit messy,
Sự khác biệt giữa sex và giới tính có chút lộn xộn,
and there are lots of traits that seem to cross over
có rất nhiều đặc điểm vượt qua
between one and the other.
giữa cái này và cái kia.
But in general, the distinction is a useful one to
Nhưng nói chung, sự phân biệt là một điều hữu ích để
think about how we experience being male or being female.
suy nghĩ về trải nghiệm ta là nam hay nữ.
Being male or female in different places doesn't
Là nam hay nữ ở những nơi khác nhau không
entail the same things.
gây ra sự tương tự.
As anthropologist Agustin Fuentes says, who we think we
Như nhà nhân chủng học Agustin Fuentes nói, ta nghĩ ta là ai
are matters.
mới là vấn đề.
It changes our behaviour and this feeds back on our
Nó thay đổi hành vi của ta và điều này cho biết
experiences.
kinh nghiệm của ta.
Even in many of our society's gender expectations have
Ngay cả trong nhiều kỳ vọng về giới của xã hội, ta có
changed markedly over recent generations.
những thay đổi rõ rệt qua các thế hệ gần đây.
Things that we thought were inherent or innate to being
Những điều ta nghĩ là có sẵn hoặc có tính bẩm sinh
male or female, have turned out to be a lot more
để thành nam hay nữ, đã trở nên
flexible over time.
linh hoạt hơn theo thời gian.
Think about the difference between your
Hãy nghĩ về sự khác biệt giữa
grandparents and you.
ông bà và bạn.
Gender roles don't feel variable to us.
Vai trò giới tính không có nghĩa gì đối với ta.
They feel completely natural.
Họ cảm thấy hoàn toàn tự nhiên.
The irony is that's a sign of our adaptability.
Điều phi lý là dấu hiệu của khả năng thích ứng.
Whatever standards are expected of us, we adapt to
Dù ta mong đợi tiêu chuẩn nào, ta vẫn thích ứng tốt
them so well that they feel like they
mà họ cảm thấy thế
were there all along.
ngay từ đầu.
They feel like they're inherent.
Họ cảm thấy như họ vốn như thế.
But that says more about our ability to adapt than it says
Nhưng điều đó nói thêm về khả năng thích nghi của ta hơn là
about any essential difference between males and females.
về bất kỳ điểm khác biệt thiết yếu nào giữa nam và nữ.
Our next topic is sexuality, getting busy.
Chủ đề tiếp theo của ta là tình dục, sẽ bận rộn đấy.